# 48. Fortschritt der Replikation verfolgen

Replication Origins sollen es erleichtern, logische Replikationslösungen auf Basis logischer Decodierung zu implementieren. Sie bieten eine Lösung für zwei häufige Probleme:

- Wie lässt sich der Replikationsfortschritt sicher verfolgen?

- Wie lässt sich das Replikationsverhalten abhängig vom Ursprung einer Zeile ändern, zum Beispiel um Schleifen in bidirektionalen Replikationskonfigurationen zu verhindern?

Replication Origins haben nur zwei Eigenschaften: einen Namen und eine ID. Der Name, der systemübergreifend zur Bezugnahme auf den Ursprung verwendet werden sollte, ist frei formulierbarer Text. Er sollte so verwendet werden, dass Konflikte zwischen Replication Origins, die von verschiedenen Replikationslösungen erzeugt werden, unwahrscheinlich sind, zum Beispiel indem der Name der Replikationslösung vorangestellt wird. Die ID wird nur verwendet, um in Situationen, in denen Platzeffizienz wichtig ist, nicht die lange Fassung speichern zu müssen. Sie sollte niemals systemübergreifend geteilt werden.

Replication Origins können mit der Funktion `pg_replication_origin_create()` erstellt, mit `pg_replication_origin_drop()` gelöscht und im Systemkatalog `pg_replication_origin` angezeigt werden.

Ein nicht trivialer Teil beim Aufbau einer Replikationslösung besteht darin, den Replay-Fortschritt auf sichere Weise zu verfolgen. Wenn der anwendende Prozess oder der ganze Cluster ausfällt, muss ermittelt werden können, bis zu welcher Stelle Daten erfolgreich repliziert wurden. Naive Lösungen dafür, etwa das Aktualisieren einer Tabellenzeile für jede wiedergegebene Transaktion, haben Probleme wie Laufzeit-Overhead und Datenbank-Bloat.

Mithilfe der Replication-Origin-Infrastruktur kann eine Sitzung als Replay von einem entfernten Knoten markiert werden (mit der Funktion `pg_replication_origin_session_setup()`). Zusätzlich können die LSN und der Commit-Zeitstempel jeder Quelltransaktion pro Transaktion mit `pg_replication_origin_xact_setup()` konfiguriert werden. Wenn dies geschieht, wird der Replikationsfortschritt crash-sicher dauerhaft gespeichert. Der Replay-Fortschritt für alle Replication Origins ist in der Sicht `pg_replication_origin_status` sichtbar. Der Fortschritt eines einzelnen Ursprungs, etwa beim Fortsetzen der Replikation, kann mit `pg_replication_origin_progress()` für einen beliebigen Ursprung oder mit `pg_replication_origin_session_progress()` für den in der aktuellen Sitzung konfigurierten Ursprung abgefragt werden.

In Replikationstopologien, die komplexer sind als die Replikation von genau einem System zu genau einem anderen System, kann ein weiteres Problem darin bestehen, bereits wiedergegebene Zeilen nicht erneut zu replizieren. Das kann sowohl zu Zyklen in der Replikation als auch zu Ineffizienzen führen. Replication Origins bieten einen optionalen Mechanismus, um dies zu erkennen und zu verhindern. Wenn sie mit den im vorherigen Absatz genannten Funktionen konfiguriert wurden, wird jede Änderung und jede Transaktion, die an Output-Plugin-Callbacks übergeben wird (siehe [Abschnitt 47.6](47_Logische_Decodierung.md#476-outputplugins-für-logische-decodierung)) und von der Sitzung erzeugt wurde, mit dem Replication Origin der erzeugenden Sitzung markiert. Dadurch können sie im Output-Plugin unterschiedlich behandelt werden, zum Beispiel indem alle Zeilen außer lokal entstandenen ignoriert werden. Zusätzlich kann der Callback `filter_by_origin_cb` verwendet werden, um den Änderungsstrom der logischen Decodierung anhand der Quelle zu filtern. Obwohl dies weniger flexibel ist, ist das Filtern über diesen Callback erheblich effizienter, als es im Output-Plugin selbst zu tun.
